17

 

verum „quasi coelo demissa videtur,“ ut spectatores de fabulae argumento certiores faciat, quo facto
agentibus personis locum concedit. Ejusmodi prologos Ellendtius amatim nominat. Qua de causa
Euripidei prologi multam subierunt vituperationem cum veterum tum recentiorum criticorum. Inter
illos maxime elucet Aristoph., qui in Acharn. (v. 46. sqq.) γενεαλογοῡηας Euripidis prologos perstringit
et in Ran. (v. 1177. sqq.) Aeschylum inducit exordia fabularum Euripidearum ληκυθίφ adjuncto discin-
dentem, quo joco, ut recte judicat Ellendtius ¹⁸) cum scholiasta, τὴν &ponatur cavillatur prologorum, qui
„omnium fere fabularum iidem sint nec ulla ferme re nisi nominibus mutatis cuivis fabulae Euripideae
nen minus commode possint praefigi, quam verba illa jocularia (ληκύθιον andum) singulis versibus
jambicis addantur.“ Ad hunc j0cum spectans schol. ad Eur. Phoen. 309. non sine vituperatione dimetrum
trochaicum catalecticum τροχαῖκὸν εφθημιμερὲς Εὐριπίδειον ἢ ληκύθιον dicit. Hartungus (E. r. L p. 321. sq.)
illum jocum ad universum genus dicendi, quod Aristoph. nimis subtile, tenue humileque csse arguat,
non ad prologos solos spectare nulla ratione judicat. Idem antiquorum scriptorum neminem prologos
Euripidis vituperasse, sed uno ore omncs laudi tribuisse dicit, id quod argumentis confirmare omnino
negligit. Atqui tantum abest, ut Ariston, qui uno tantum artis poeticae loco tragoediae prologos
strictim attingit, Euripideos prologos laude afficiat, ut illa ipsa ex definitione vituperatio eorum duci
possit. Philos. enim (Poet. XII. 4.) prologum esse vult integram et necessariam tragoediae partem.-
Quum autem in generali tragoediae definitione tragoediam esse dicat imitationem actionis per agentes,
non per narrationem (δρώντων καὶ οὗ δι’ ἀπαγγελίας), qua re ab ea differat epica poesis, itaque diffe-
rentiam utriusque poesis in actione aut narratione ponat, non potest narrationem, qualis in Euripideis
prologis invenitur, non ab omni tragoedia atque ab omnibus tragoediae partibus prorsus excludere.
Aliam in vituperationem prologi Euripidei inciderunt propter. praenunciationem rerum futurarum.
Nonnullis enim in fabulis deus prologum agens spectatoribus non solum antecedentia, verum etiam
actionis progressum et exitum modo occultius modo apertius praenunciat. Cujnsmodi prologos prae-
paratorios neque apud Aesch. neque apud Soph„ verum apud unum Eur. inveniri, recte notat
Boeckhius. ¹⁹) Quod Euripidis institutum a veteribus criticis laude affectum esse dicit Hartungus
(E. r. Ι. p. 322), ad quus rei testimonium ab eo vocatur Thomas Magister, saeculi XIV. p. Ch. n.
grammaticus, cujus in verbis hand scio an nulla laus insit, quum simpliciter dicat (synops. vitae Eur.):
πολλὰ γὰρ εἷς τὴν τέχνην ἐξεῦρεν, ἃ οὗὸειςῐιςοῦν γε τῶν πρὸ αὐτοῦ· τό τε γὰρ ἐν ἀρχῇ ποῖ· δράματος τὴν ὑπόθεσιν
ommno& καὶ τὸν ἀκροατὴν ὥςπερ χειραγωγεῖν εἰς τὸ ἔμπροςθεν Εὖρσῐίδου τέχνημα. Inter recentiores criticos
gravissimus Euripidis defensor, Lessing1us, eJus prologos ab omni vituperatione vindicare conatus ex
ista rerum suturarum praenunciatione maxime pulchritudinem nasci atque adeo poetam propter istam
praenunciationem finem tragoediae ab Aristot. propositum maxime consecutum esse judicat (1. c. cap.
48. 49.). At exemplum, quod affert, non accommodari potest ad omnes Euripidis prologos. In Ione
enim fabula Mercurius spectatoribus praenunciat, id quod agentium nemo scit, Ionem esse Creusae
filium, itaque indicat actionis implicationem ex hac agentium inscitia orituram, de exitu fabulae nihil
praedicens. concedamus vero Lessingio, in illa fabula maiorem metum majoremque miserationem
spectatorum concitari, si ab initio cognitum habeant, Creusam esse matrem ejusdem Ionis, quem ipsa
interfectura sit3 quandoquidem ipse concedit, illam rerum cognitionem nobis artificiosius posse injici,
quam Eur. fecerit. Quodsi vero illud in omnes Euripidis tragoedias transfert, non possumus ab eo
non dissentire, quum, ut nostra fabula exemplo utamur, nobis persuasum sit, non minorem nos

Ι0) Ellendui de tragicis Graecis imprimis Euripide ex ipsorum aetate et temporibus judicandis sequanamque iudiciis
commentatum p. 19.

ιἰ in libello de Graecae tragoediae principibus script03 p. 215.
21τ**

