13

 

tamen fracto demissove animo . vitam abjicit, verum animo forti atquc invicto sortem ferens matri
servitutis sociae multum praebet solatii. Immolatio ab Achivis decreta honestam ei offert facultatem
servitutis effugiendae atque eundi illuc, ubi Jam sunt cognati et affines, ipsi quoque hostium ferro
occisi3 quam facultatem lubenti animo arripiens non queritur de matura sua morte nisi quod matri
senectutis et servitutis solatium eripiatur. In ipso vero mortis discrimine summam constantiam con-
junctam cum egregia virginali pudicitia exhibet itaque summam habet hostium admirationem. Ita
Polyxenae persona tam praeclare pulchreque descripta est, ut, si Eur. aliam feminam honestam atque
generosam non finxisset, propter unam illam absolvi possit crimine μισογυνείας. Gruppius quidem illam‘
morum descriptionem probabilitati repugnare judicat (l. c. p. 375.) Cum quo minime consenserimus.
Quodsi Polyxenae mortis contemptionem vituperans hanc virginem comparat cum Antigona Sopho-
clea, quae et ipsa ad mortem destinata magnum prae se tulerit vitae amorem, contra dicendum est,
inter utriusque virginis condiciones magnam intercedere dissimilitudinem. Namque Antig, quae,
quamvis multis malis oppressa sit, et ipsa libera et libero atque generoso viro desponsa est, habet,
cur in vita remanere cupiat3 Polyx. vero ex vita nullam jam voluptatem capere potest neque quid-
quam praeter servitutis mala eam manet. In Ulixis quoque persona morum descriptio minime repugnat
praescriptis Aristoteleis. Namque et idem est facundus veterator, quem apud alios scriptores videre
consuevimus, et talem se praestat, qualem eum esse actio postulat. Etenim ad Polyxenam matri
eripiendam quis e Graecis deligeretur nisi is, qni in Achivorum concione Agamemnoni ab Hecuba
stanti audacter repugnaverat et vehementer, ut Achillis manes caede virginis Trojanae placarentur,
nixus erat? Quem e Graecis Hec. a consilio se revocaturam speraret, nisi eum, quem ipsa antea
ex summo discrimine servaverat itaque beneficio obstrinxerat? Atque ne hic vir, qui ab Hec. com-
modum publicum negligente servatus erat, publici commodi causa inexorabilem se praebens ingratis-
simus videatur, pulchre provisum est eo, quod Polyx. ex generosa ingenii indole et in extremis suis
rebus mortem contemnit et Ulixi subvenit. In Agamemnonis quoque persona non fere est, quod
improbetur. Propter amorem suum erga Cassandram amicum erga Hec. animum prae se fert, qua
re iu magnas adducitur angustias. Jam in Achivorum concione, ne immolaretur Polyx., intercedere
conatus superatur sententiis ceterorum, qui eum accusant, quod Cassandrae causa ingratum se praebeat
in manes Achillis, cujus maxime opera Graeci victores facti sint. Audita Polydori nece misericordia
captus optat quidem, ut Polymestor poena afficiatur, se ipsum vero supplicium de illo sumere posse
negat, quod et Achivorum exercitus hunc pro amico atque socio, Polydorum pro hoste habeat, neque
ipse iterum Achivorum illud opprobrium audire velit. Nihilominus Hecubae quantum potest favet
indulgetque, impediens quominus milites Polymestori succurrant, et ultione peracta palam stat cum
Hecuba adversus Thracium regem, quem jure meritoque plecti profitetur. Hartungus (E. r. Ι. p. 512.)
amico Agamemnonis erga Hec. animo verum Cassandrae amorem subesse negans alias causas longius
repetit neque satis argumentis firmat, dicens: „Agam., ut solent Atridae, amori et cupidini obnoxius
conspicitur. Nam quum aequum esse intelligat, ut pro Polyx. matri Cassandra restituatur, ne hac
ipse privetur cavens, communem omnium salutem suo commodo rursus eodem cum dedecore, quo
quondam, quum Chryseidis causa Achillem contumelia afficeret, postponit. . . . . Injustitiae crimen
sceleri profanatae sacerdotis Agam. adjungit, cujus sibi culpae conscius postca ultionem Hecubae
adjuvat.“ N egari non potest, tali modo Agamemnonis personam omni tragica honestate et sublimitate
privari. Quanto vero simplicius, quanto pulchrius et tragoediae convenientius, si Agamemnoni verum
Cassandrae amorem tribuimus! Quod probatur versu 853„ quo Agam. ipse Polydoro affinem se dicit,
si quidem auctoritatem ac fidem habet Elmsleii emendatio: εἰ δ’ ἐμοὶ (pro εἰ δὲ σοὶ) φιὶος -ὅὸ ἐστί.

χορῖς τοῦτο κοῦ κοινὸν στρατῷ. Ροιίοι· forsitan sit sententia eorum, qui Agamemnonem inertiae atque
2*

