17

 

verum „quasi coelo demissa videtur‚“ ut spectatores 110 fabulae argumento certiores faciat, quo facto
agentibus personis locum concedit. Ejusmodi prologos Ellendtius mutim nominat. Qua 110 causa
Euripidei prologi multam subierunt vituperationem cum veterum tum recentiorum criticorum. Inter
illos maxime elucet Aristoph., qui in Acharn. (v. 46. sqq.) γοεαλογοῦηας Euripidis prologos perstringit
et in Rau. (v. 1177. sqq.) Aeschylum inducit exordia fabularum Euripidearum ληκυθίῳ adjuncto discin-
dentem, quo' joco, 111 10010 judicat Ellendtius ¹⁸) cum scholiasta, τὴν &poentio cavillatur prologorum, qui
„omnium fere fabularum iidem sint nec ulla ferme re nisi nominibus mutatis cuivis fabulae Euripideae
nen minus commode possint praefigi, quam verba illa jocularia (ληκύθιον ἀπώλεσεν) singulis versibus
jambicis addantur.“ Ad hunc jocum spectans schol. ad Eur. Phoeu. 309. non sine vituperatione dimetrum
trochaicum catalecticum τροχαῖκὸν ἑφθημιμερὲς &tomitem ἢ ληκύθιον dicit. Hartungus (E. r. L p. 321. sq.)
illum jocum ad universum genus dicendi, quod Aristoph. nimis subtile, tenue humileque esse arguat,
non ad prologos solos spectare nulla ratione judicat. Idem antiquorum scriptorum neminem prologos
Euripidis vituperasse, sed 1100 010 omnes laudi tribuisse dicit, id quod argumentis confirmare omnino
negligit. Atqui tantum abest, ut Aristot, qui uno tantum artis poeticae 1000 tragoediae prologos
strictim attingit, Euripideos prologos laude afficiat, 111 1110 ipsa ex definitione vituperatio eorum duci
possit. Philos. enim (Poet. XII. 4.) prologum esse vult integram et necessariam tragoediae partem.-
Qunm autem in generali tragoediae definitione tragoediam esse dieat imitationem actionis per agentes,
non per narrationem (δρώντων καὶ οὗ δι’ ἀπαγγελίας), qna re ab ea differat epica poesis, itaque diffe-
rentiam utriusque poesis in actione aut narratione ponat, non potest narrationem, qualis in Euripideis
prologis invenitur, non ab omni tragoedia atque ab omnibus tragoediae partibus prorsus excludere.
Aliam in vituperationem prologi Euripidei inciderunt propter praenunciationem rerum futurarum.
Nonnullis enim in fabulis deus prologum agens spectatoribus non solum antecedentia, verum etiam
actionis progressum et exitum modo occultius modo apertius praenunciat. Cujmsmodi prologos prae-
paratorios neque apud Aesch. neque apud Soph., verum apud 11111110 Ε111. 10100111, recte notat
Boeekhius.¹⁹) Quod Euripidis institutum a veteribus criticis laude affectum* esse dicit Hastungus
(E. r. I. p. 322), ad quus rei testimouium ab eo vocatur Thomas Magister, saeculi XIV. p. Ch. n.
grammaticus, cujus in verbis haud scio an nulla laus insit, quum simpliciter dicat (synope. vitae Eur.):
πολλὰ γὰρ εἷς τὴν τέχνην ἐξεῦρεν, ἃ οὗδειςτιςοῦν γε τῶν πρὸ αὐτοῦ· τό τε γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ δράματος τήν ὑπόθεσιν
διατυποῦν καὶ τὸν ἀκροατὴν ὥςπερ χειραγωγεῖν εἰς τὸ ἔμπροςθεν Εὐριπίδου τέχνημα. Inter recentiores criticos
gravissimus Euripidis defensor, Lessing-ius, ejus prologos ab omni vituperatione vindicare conatus ex
ista rerum futurarum praenunciatione maxime pulchritudinem nasci atque adeo poetam propter istam
praenunciationem finem tragoediae ab Aristot. propositum maxime consecutum 0880 judicat (l. c. cap.
48. 49.). At exemplum, quod affert, non accommodari potest ad omnes Euripidis prologos. ln Ione
enim fabula Mercurius spectatoribus praenunciat, id quod agentium nemo scit, Ionem esse Creusae
filium, itaque indicat actionis implicationem ex hac agentium inscitia orituram, de exitu fabulae nihil
praedicens. Concedamus vero Lessingio, in illa fabula majorem metum majoremque miserationem
spectatorum concitari, si ab initio cognitum habeant, Creusam esse matrem ejusdem Ionis, quem ipsa
interfectura sit3 quandoquidem ipse concedit, illam rerum coguitionem nobis artificiosius posse injici,
quam Eur. fecerit. Quodsi vero illud in omnes Euripidis tragoedias transfert, non possumus ab 00
000 dissentire, quum, ut nostra fabula exemplo utamur, nobis persuasum sit, non minorem nos

ΙΒ) Ε110011111 de tragicis Graecis imprimis Euripide ex ipsorum aetate et temporibus judicandis sequanamque iudiciis
commentat-im p. 19.

¹⁹) iu libello de Graecae tragoediae principibus script03 p. 215. m*
2 , .

