19

Exsistit autem hoc loco quaestio, quaenam causa Euripidem ad tingendos tales prologos
permoverit, quos e segnitie et negligentia. fluxisse non possumus judicare. Nec minus improbandum
videtur id quod Eichstaedtius (l. c. p. 98. not.) et Schlegelius (l. c. p. 142.) Judicant, Euripideis tragoediis
opus fuisse talem narrationem et praenunciationem argumenti, quod poeta saepe fabularum rationem
a veteribus traditam commutasset. Neque enim unus neque primus id fecit Eurip. Ellendtius quoque
errare videtur, qui (d. prol. p. 37.) Euripideam consuetudinem e prima tragoediae origine ducendam
esse dicit, in qua unus modo actor intercinente choro spectatoribus rem gestam narraverit. Euripidem,
qui tam 'multa in artem intulerit nova, in fingendis his prologis novis et inauditis ad tragoediae initia
respexisse, vix credibile est. Magis vero adducimur, ut credamuS, quod Pflugkiusv) affert, poetam
lios prologos narrativos et praeparatorios instituisse eo consilio, ut spectatores minus distenti actionis
implicatione et progressione facilius caperentur ornatu orationis eximia dulcedine et pulchritudine
instructae. ’

Episodiorum et exodi definitiones Aristoteleae ita sunt imperfectae atque ambiguae, ut ex
iis nostram fabulam aestimare prohibeamur.²²) Nusquam vero apertius Eur. vituperatur ab Aristot.,
‘quam eo loco, quo de chori natura disserit. Namque ibi (Poet. XVIII. 21.) dicit: τὸν χορὸν ἔνι- διῖ
ΐπολαβεΐν τῶν ὑποκριτῶν καὶ μόριον εἶναι τοῦ ὅλον, καὶ σιψαγσιηνίζεσθαι, μή ὥσπερ Εὐριπίδῃ. ἀλλ’ ὥσπερ Σοφοκλεῖ, Quam
vituperationem Euripideorum choricorum universe justam esse omnes cum veteres ²³) tum recentiores
critici concedunt, praeter unum Hartungum, impigrum Euripidis propugnatorem. Qui (E. r. II. p. 369.)
verba illa ab Aristot. sic scripta esse negans Jam emendationem ad manum habet suae sententiae
praeclare suffragantem. Scripsisse enim putat Aristotelem haec: ,ὡς παρ Ἐι·ριπι’δῃ, ἢ ὥς παρὰ Σοφοκλεῖ.
At audiamus causas, quae eum ad illam sententiam adducant. Primam affert, quod ea parum cohae-
reant cum verbis subsequentibus. Aristot. autem ita pergit: τοῖς δὲ λοιποῖς τὰ ᾀδόμενα οἰι μᾶλλον τοῦ μύθοι-
ἢ ἄλλης τραγῳδίας· ἐστι’. Δι’ ὃ ἐμβόλιμοι ᾅδουσι, πρώτου ιῖρξαντος Ἀγάθωνος romi-101¹. Quid? haee parum cohaerere
cum antecedentibus! Hartungi quidem verba haec sunt: „Si Eur. ipse jam 'intercalaribus usus est
choris, quomodo ei opponi, tamquam contrarium facientes, reliqui potuerunt?“ At minime Aristot.
Euripidi reliquos poetas, verum hos et Euripidem uni opponit Sophocli. Sententia enim loci Aristo·
telei ita est comprehendenda: „Chorum una cum actoribus agere oportet, ut apud Soph., non ut
apud Eurip., {cujus chorica parum ad actionem spectant3 reliqui poetae magis magisque in id vitium
delapsi sunt eorumque cantica nullo modo ad fabulam spectant, sed cuivis tragoediae inseri possunt,
quamobrem ἐμβόλιμοι i. e. intercalaria nominantur.“ Eurip. igitur, etsi chorum plerumque actionis par-
ticipem non facit, tamen cantica ex fabulae argumento (lucit, id quod reliqui poetae duce Agathone
prorsus neglexerunt. Idem sentiens Welckerus (l. c. p. 1000.) vinculum, quod chorum nectat ex
actione, remissum jam in Euripideis fabulis, postea ita neglectum esse dicit, ut poetae tragoedias

 

scribentes chori cantica modo nova componerent modo aliunde repeterent. Alteram Hart. affert cau-
sam, quod illa verba errorem habeant Aristotele minime dignum. „In duodeviginti, inquit, quae ex-
stant, Euripidis fabulis non plus duo carmina reperta sunt, quae illud judicium confirmare viderentur,
quorum alterum Iphigeniae Tauricae, alterum Helenae actibus inest ultimis: quae tamen neutiquam
esse ἐμβόλιμοι satis mihi videor perspicue osten(lisse.“ At ex co, quod non ἐμβύλιμιι sunt, minime

n«) in praefatione tragoediarum Euripidis n. xxxvii.

²¹) cf. quae de his tragoediae partibus scripsit xockius in commentatione, qnae inscribitur: usbar bic ‘Burobus bct
griediiidyeu &rugabit im unffi-meineri unb bie bes ‘Orbitane in stolorum im fficioubcrn.

²³) inter veteres Aristonb. titioque Euripidem promer vitiosam cliorieorum rationem perstringere videtur Aeliam.

v. 449. sqq. ef. schol. ad b. 1.
a

