15

 

minime) spectare videantur. Quamobrem jure refertur in numerum eorum, quos Arist. ῥητορικῶς λέγοντας
induxisse dicit. Aequalibus suis, qui elegantia verborum atque subtilitate sententiarum magnopere
delectabantur, nimis indulgens fabulis inserit concertationes illas judiciales vel forenses, in quibus
duo in diversas sententias discedentes causam deferunt ad tertium quendam, quo arbitro in contrarias
partes disputant, ut in nostra fabula Polymestor et Hecuba judice Agamemnone causas suas orant.
Quamobrem Quinctil. Euripidem praecipue commendat oratoribus atque advocatis (inst. orat. X. 1, 67.).

In nostra fabula multae quidem inveniuntur sententiae philosophorum doctrinam redolentes,
pleraeque vero congruunt rebus gestis gerendisve. Longius autem ab actione Hec. digreditur
vv. 596-606, in quibus audita magnanima Polyxenae morte de fontibus virtutis meditans eam praeter
omnem antiquitatis consuetudinem non ex sola originis nobilitate repetit, verum etiam pendere vult
e liberali educatione atque institutione. Quem locum comprobans Hartungus (E. r. Ι. p. 518) dicit,
verbis exprimenda fuisse ea, quae docere voluerit poeta Polyxenae exemplum proponendo. Ut hoc
concedatur, minime tamen probari potest quod addit: nec personam nec tempus magis opportunum
reperiri potuisse3 immo vero etiam illam sententiam non opportuno loco enunciatam esse, optime
eo apparet, quod Hec. ipsa postea (v. 607.) dicit: καὶ wem μὲν ῦὴ ,οἷς ἐτόξευσεν μάτην. Βο110 interrogat
Eustathius (ad Il. XIII. 292.): ἄλλ’ ἐὰν μάτην, διὰ 11', ὦ Εὐριπίδη, ὅλως ἐτόξευσεν; Pflllgkius, etsi lpse gravis
Euripidis propugnator, tamen hanc sententiam parum opportunam esse judicans addit: „ejusmodi
μαισιολογιῶν plenae fabulae Euripideae“ (ad Hec. 592—602.). -— Gravissima-m atque meritissimam
plurimorum criticorum offensionem concitarunt vv. 820—826‚ quos neque reginae dignitati neque
tragoediae sublimitati aptos esse Judicamus. Aristoph. Jam in Rau. Aeschylum inducit de Eurip. cum
vituperatione dicentem (vv. 1079. sq.): οὗ προαγωγοὺς κατέδειξ’ οὗτοςς Deinde schol. ad Soph. Aj. 520. illum
nostrae fabulae locum notat dicens: ὅ δέ γε Εὐριπίδης μαστροπικώῐατα εἱςάγει τὴν Ἰᾷκάβην λέγουσαν· ποῦ τὰς φίλας
δῆτ’ εὐφρόνας δείξεις, ἄναξ κτλ. Hartungus, qui nulli fere Euripidis vituperationiv non respondet, ad hanc
verba scholiastae Euripidei afferre satis habet (E. r. Ι. p. 523.) Qui dicit: οὗ μιιστροπώδεις οῖ λόγοι, ἀλλ’
ἀφαιρεθεῖσα τὸν τῆς τύχης ὄγκον εἰς πᾶν ὁτιοῦν καταβαίνει, καθομιλοῡσα τοῖς καιροῖς καὶ λέγουσα τοιαῦτα δι’ ὧν ἔμελλε
θηρᾶσθαι βοήθειαν. Quibus verbis nihil negans nisi μαστροπικὴν esse sententiam ipse concedit, Hecubam
dignitatem 11011 tuentem descendere ad omnia, quaecunque movere possint Agamemnonis animum.
Quae Raumerus (in annott. ad Eur.) de hac re dicit, vituperationem Euripidis minime diluere possunt.
Nam quod Hec. ipsa illa verba supervacanea arbitratur neque multum ex iis sperat, antea. jam dicens:
καὶ μὴν ἴσως μὲν τοῦ λόγου κενὸν τόδε, — Κύπριν προβάλλειν, id nobis augere potius quam minuere videtur
odium in eam. Quamquam reliquae Hecubae sententiae omnino probandae sunt, tamen vituperatiO,
in quam duae, quas attulimus, inciderunt, gravior est, quam ut accedamus ad sententiam Lessingii,
qui (l. c. cap. 89.) dicit, studiose animum attendendum ad Hecubam Euripideam et acquiescendum, si
quis praeter illam nullam reginam loquentem audiverit. Reliquarum personarum sententias Aristoteleo
· praecepto, ut sint aptae, satisfacere judicamus, quamquam negare non possumus, nonnullum versum
non arte cohaerere cum actione, verum supervacaneum esse. Σιιχομυθιάι (i. e. longiores sermones,
qui alternis versibus inter actores fiunt) nostrae fabulae, etsi non aperte Aristoteleis praescriptis
repugnant, tamen vituperandae videntur, quod versantur plerumque in molestis interrogationibus et
responsis, qua re sententiarum vires maxime extenuantur. Optime Solgerus (1. 0.) Aeschyli στιχομινθῐας
011111 saxis adversario vehementer ingestis, Sophoclis cum sagittis prudenter intentis, Euripidis cum
pilis commode ultro citroque jactatis comparat.

Quartam tragoediae partem, dictionem Arist. perfectam atque absolutam esse dicit (Poet. xxm),
si perspicua nec tamen exilis sit, gravem aut-em esse et a vulgari oratione discedere, si peregrina

specie utatur i. e. si habeat γλῶτταν s. voces singulares et μεταφοράν s. translationem et quidquid a
2ss

