6

 

Hominem autem non excellentem virtute vel justitia apertissime intelligit eum, cujus mala non justissimae
atque meritissimae poenae pro commissis delictis Judicandae sint. Hanc igitur fortunae commuta-
tionem maxime idoneam esse putat ad commovendos metus et miserationis affectus. Atque re vera
tragici illi affectus, qui nobis injiciuntur, quum homines nostri similes vel nobis sublimiores malis obrui
videmus, eo majorem vim habere debent, si antecedentem quoque illorum auctoritatem et felicitatem
aspicimus, si immeritos eos et per errorem aliquem in mala cadere videmus.

Ex actionis compositione Arist. fabulas partitur in simplices et implicatas (Poet. X. 1. sqq.).
Simplicem (ἁπλῆν) actionem dicit eam, in qua fortunae commutatio fiat sine inopinato casu (περιπέτειαι)
01 81110 agnitione (dvayvussqamg).³) Simplicium fabularum deterrimas esse putat τὰς succendimur i. 0. eas quac
multa habeant ἐπειςὸῦια i. e. partes non ex actionis compositione fluentes. Implicatam vero (πεπλεγμένην)
actionem dicit eam, in qua fortunae commutatio fiat per agnitionem vel per inopinatum casum vel
per utrumque. Vehementer errat Hartungus, qui (E. r. II. p. 404) non distinguit implicatam actionem
a duplici. Phil. enim etsi simplicem actionem opponit et implicatae et duplici (Poet. XIII. 2. et 6.)‚
tamen utroque loco vocabulo ἁπλοῦς aliam subjicit sententiam, id quod eo jam apparet, quod altero
loco implicatam, altero simplicem fabulam potiorem 0880 putat. Priore loco ἇπλῆ fabula spectat ad
simplicem, quam modo diximus, actionis compositionem, quae neque inopinatum casum neque agni-
tionem habet eamque ob rem opponitur implicatae. Posteriore vero loco μῦθος ἁπλοῦς spectat ad
fortunam unius eJus, qui primas partes agit, eique opponitur μῦθος διπλοῦς, 111 (1110 etiam fortuna aliorum,
qni illi oppositi sunt, ad exitum pervenit.

In omnibus fabulis sive simplicibus sive implicatis inesse oportet πάθος 8. malum atrox, quod
Arist. (Poet. XI. 10.) iia definit: πάθος ἐστὶ πρᾶξις φθαρτικὴ ἢ ὀδυνηρά· οἷον οἵ τε ἐν τῷ φανερῷ θάνατοι καὶ αἱ
περιωδυνίαι καὶ τρώσεις καὶ ὅσα τοιαῦτα. Mala omnibus tragoediis necessaria esse phil. putat, id quod οο
Jam apparet, quod metum et miserationem tragoedia commoveri vult. Mala vero modo vehementia
modo lenia esse possunt. Atque plurimum metus et miserationis movent vehementia mala, quam ob
rem fabulae, in quibus ea repraesentantur, παθητικαὶ 8. atroces dicuntur. Verum necesse 11011 081,
atrocia illa facinora 111 conspectu poni, sed extra fabulam quoque fieri et in scena commemorari possunt,
ut in Oed. R. Multum autem atrocitatis amittunt, si 1111111 111101· homines nulla necessitudine conjunctos
vel inter inimicos. In optimis igitur tragoediis fiant oportet inter amicos vel consanguineos. Παθητααῖς
tragoediis, quae totae in malorum repraesentatione versantur, ab Aristotele opponuntur ἠθικαί, 111
quibus spectatorum animi non tam factorum compositione vel atrocibus malis, quam agentium moribus
tenentur. Quod genus philosophum parum artificiosum putasse, apparet ex Poet. VI. 19„ ubi dicit,
tirones poetas prius proficere in dictione et in morum descriptione, quam in factorum compositione.
Ceterum de morato tragoediarum genere diserte atque accurate non disputat.

Jam vero videamus, quomodo Hecuba Euripidea iis, quae phil. dc actione statuit, satisfaciat.
De actionis hujus fabulae unitate magna est criticorum dissensio. Duas quidem in fabula inesse
partes nemo non intelligit3 controversia autem est in illo, utrum hae partes artissime inter se conjunctae
sint atque totum quiddam efficiant necne. Priusquam vero, quid ipsi de hac re sentiamus, explanamus,
nonnulla recentiorum criticorum de Hecubae actione judicia afferre atque percensere liceat. ι11110011811180)
Euripidis tragoediam in historicum poema degenerasse censet, dicens, poetam substituta in locum
111-111111111οε10 compositionis historica 8. cpica singulas res plerumque non connexuisse nisi persona,
saepenumero hoc quoque vinculo repudiato non alium contextum curasse nisi fortuitam loci et temporis
unitatem3 in Hec. e. ἐς) nullum omnino exstare vinculum interius. Qua luxuriosa factorum coacervatione

⁸) De inopinato casu cf. poet, xl. 1. ΙΧ. 2., (10 agnitione Poet. xm. sq.
⁸) ln commentatione de Eur.. quae inest in additamentis ad Sulzeri librum supra citatum.

