20

 

efficitur, ut Aristot. ea ab omni vitio vacua esse censuerit. Quin etiam aperte praescribit philos„ ut
chori cantica non solum ex argumento fabulae fluant, verum etiam ad actionis progressionem et
implicationem spectent. Quod praescriptum in omnibus Euripideis canticis, duobus exceptis, obser-
vatum esse, Hartungus, ut Jam diximus, unus affirmat. Vellem dixisset, quinam essent illi „Euripidis
criminatores, qui reliquos choros a Sophoclis choris nihil differre confiterentur.“ Immo etiam‘Rau-
merus, gravis Euripidis defensor, multos hujus choros minime cum actione cohaerere concedit.²‘)
venustissimum vero, quod Hart. affert, Sophoclis canticum (Ant. 1115 - 1154: Πολυώνυμε Καδμεῖαι,-
νύμφας ἄγαλμα 616.) minime ἐμβόλιμον esse, verum optime cum actione cohaerere judicamus.. Creon enim
ingentibus Tiresiae minis perculsus precibusque chori permotus abiit, ut quam citissime sepultura
afficeret Polynicis corpus et Antigonam ex carcere mortifero liberaret. Tum chorus Bacchum, deum
Thebis praesidem, invocat, ut mala, quae Tiresias minitatus erat, a metropoli averruncet. Quid hoc
loco precatione aptius esse potuit? Quod precatio ipsa paulo obscuratur fanaticis Bacchi laudibus,
nos offendere non potest, si cogitamus, fabulam die eidem deo sacro editam 6666. Α1 revertamur
ad Aristotelis illud praescriptum. Quod philos. ipse alio loco (Probl. VI. 19.) interpretatur, dicens:
ἔστι ὅ χορὸς κηδευτὴς ἄπρακτος· εὔνοιαν γὰρ μόνον παρέχεται οἷς πάρεστιν. Chorum igitur non ipsum ad res
agendas aggredi nec malis obrui nec suas res curare, verum ab actoribus stare atque idcirco actionem
semper ante oculos habere ac respicere vult. lta animi spectatorum actione saepe commoti atque
· concitati ad novas implicationes colligebantur atque recreabantur. Quibuscum optime consentiunt, quae
Friederichsius ²⁵) dicit, stasima 6666 361101116 intervalla, quibus prohibeatur, ne vehementior fiat animi
commotio neve modum excedant spectatorum affectus.

Quaeramus jam, quomodo in nostra fabula Aristotelea illa de choro praescripta observata
sint. Captivae Troades chorum efficientes profecto maxime idoneae erant, (11136 starent ab Hecuba,
olim regina et domina, tunc serva et captivitatis socia. Cantica chorica fluunt quidem, ut ipsum
tragoediae argumentum, ex mytho de excidio Trojae, scd non omnia cum actione apte cohaerent.
Parodi (vv. 100.— 155.) argumentum bene est compositum. Vix enim Hec. somnia malorum prae-
nuncia narravit deosque, ut servarent liberos suos, obsecravit, quum jam somnia vera evadunt.
Captivae undique accurrunt, reginae Achivorum decretum de Polyx. immolanda nunciantes. Apte
quoque in hac paredo diversae Graecorum principum sententiae commemorantur. Ut enimin concione
illa Agam. propter amorem suum erga Cassandram a Polyxena et Hecuba stat, Ulixes vero diserta
oratione Achivos de Achillis meritis monens pervincit: 616 postea in progressu actionis Ulixes ad
abducendam Polyxenam missus immitem atque inexorabilem 66 praebet, justa Achillis postulatione
diserte se muniens, Agam. vero iterum cum Hecuba stat adversus Graecorum socium. Primum sta-
simum (vv.448.—-487.: αὔρα, ποντιὰς αὔρα) ex actionis progressione non fluxit. Dum regina malis
perculsa humi jacet , dum virgo innocentissima crudelissima afficitur morte, Troades nihil laborant
neque de Hec. neque de Polyx„ verum suam tantum miseriam deplorant, quaerentes, quaenam servitii
sortes, quinam domini futuri sint cuique. Raumerus (in annott. ad Eur.) chorum in hoc cantico recte
non Hecubae mala, quibus Jam assueverit, sed suam condicionem deplorare dicit idque summae
actionis prodesse judicat, quod facultatem aliquam requiescendi praebeat animis spectatorum. At
praebeant licet, quin etiam necesse est chori cantica hane facultatem, dummodo, id quod ab Aristot.
praescriptum, in 1106 vero cantico neglectum est, posita sint in ipsa actionis progressione. Nec magis
probandus est Firnhaberus, qui 2⁶) chorum hoc stasimo ad sententias ab Hec. v. 423. et a Polyx.

²¹⁴) in commentatione de Aristotelis arte poetica, cap. lx.
25) 111 libello, qui inscribitur: chorus Euripideus comparatus cum Sophocleo.

¹¹⁸) in censura sommerianae de Euripidis Hec. commentationis, quae inest in Jahnii annali. phil. et paedag. Vol. xxxi.

