21

 

vv. 366. sqq. pronunciatas reverti Judieat. Polyx. enim de vitae felicitate desperans illo loco dicit,
se libenter mortem futurae sorti anteponere et Hec. quoque V. c. interrogat: τί δράσι»,- ποῖ τελευτήσω βίονς
Num id choro ansam dare potest aberrandi ab actione et suae condicionis reputandae? Ita omnia
vitiosa chorica, etiam ἐμβόλιμα. exeusari posse videntur. Alterum quoque stasimum (vv, 633 — 657:
ἐμοὶ χρῆν συμφοράν etc.) ad communia tantum mala spectat neque ullo modo cohaeret cum ipsa actione.
Hec. feminas hortata, ut, si quid omatus haberent, ad Polyxenae inferias instituendas conferrent, in
tentorium abit inconstantiam et mobilitatem fortunae secum reputans. Tum chorus neque hane repu-
tationem sequitur neque Hecubae hortationi obsecutus in Polyxenae sepultura occupatus est, sed
communium malorum non minus Graecorum quam Trojanorum causam ex Paridis judicio repetit. In
hoc cantico praeterea vituperandum judicamus, quod Graecorum mala plenius quam Trojanorum de-
scribuntur. Miseratio enim, quae praeterea quoque ex nostrae fabulae choricis non uni Hecubae tri-
buitur, verum inter hanc et Troades dividitur, hac re longius ab Hec. removetur. Fimhaberus qui-

dem (1. c.) hoc canticum praeclare Hecubae abeuntis reputationi convenire ex eaque natum esse dicit3
at toto carmine nulla prosperitatis his malis antecedentis, nulla mutabilitatis fortunae mentio fit. Nee
magis tertium stasimum (vv. 899 -946.: σὺ μέν, ὦ πατρὶς ’mdc etc.) per se pulcherrimum positum est in
actionis progressione. Postquam famula ad Polymestorem arcessendum missa est, Hec. in tentorium
abit, Agam. vero se Hecubae ultionem adjuturum pollicitus ad exercitum regreditur. Tum chorus mi-
nime respiciens justas poenas a Polymestore repetendas neque ad deos mittens preces, ut pericu-
losum inceptum Juvent, Trojae depingit expugnationem et Paridem Helenamque exsecratur. Fimha-
berus (l. c.) hoc carmen ex ultimis deducens verbis Agamemnonis abeuntis, qui dicit (vv. 896. sqq.):
γενοῖτο δ’ εὖ πως· πιῐσι γὰρ κοινὸν τόδε,- ἰδίᾳ &Eudo-tq» καὶ πόλει, τὸν μὲν κακὸν-κακόν τι πάσχειν, τὸν δὲ χρηστὸν
εὐτυχεῖν, Troades ad hanc sent-entiam se applicantes ostendere putat, se minime fuisse κακάς, atta-
men nihilominus malis opprimi. At in descriptione illa securitatis, qua implicitae Troades malis
repentinis oppressae sunt, nulla significatio χρηστότητος vel innocentiae apparet. Etsi verissimum est,
quod Pflugkius (ad Hec. V. 905.) hoe stasimum defendens dicit, carmen maxime idoneum esse ad com—
movendos miseratione spectatorum animos eaque ex causa Euripidem laetitiam atque securitatem,
quae miserae illi cladi antecessissent, depinxisse, tamen negari nequit, canticum nullam aetionis habere
partem, id quod Pflugkius ipse (in praef. p. XXXVIII.) de Euripideis chor-icis universis coneedit.
Nullum igitur nostrae fabulae canticum praeter unam paredum in actione positum est. Ea quoque,
quae chorus extra cantica trimetris pronunciat, non semper cum re gesta gerendave cohaerent, quod
Troades neque „amice consiliantuff‘ Hecubae, neque precantur deos, ut ultio bene succedat, neque
alia agunt, quae Horatius eum Aristot. optime consentiens praescribit (ep. ad Pis. 193. sqq.)‚ verum
reginae malis intexunt sua. Quin etiam haud scio an chorus Polymestori, homini scelestissimo,
caecato nimiam tribuat miserationem, dicens (vv. 1076. sqq.): ὦ τλῆμον, ὣς σοι &wod εἴργασται κακά· -
δράσαντι δ’ αἰσχρὰ δεινὰ τάπιτίμια - δαίμων ἔδωκεν, ὅστις ἐστι’ σοι βαρύς. Quod Hermannus ultimo versu deleto
aliqua ex parte imminuit. Generales chori sententiae plerumque ex orationibus, quibus subJunctae
sunt, fluunt, praeter unam, quae aliena videtur (VV. 840—843). Nondum enim neque dixit neque
fecit quidquam Agam., ex quo appareat, eum Hecubae ultionem adjuturum, immo etiam v, 806. regina
ex ejus gestu contrarium colligit. Longiora colloquia (σπιχομυθὶαι) inter chorum et actores in nostra
fabula non inveniuntur.

Jam ea quae de nostra fabula hactenus dicta sunt , paucis complectentes in hane ducimur
sententiam. Hecuba Euripidea parum satisfacit artium praeceptis ab Aristot. datis, quum in ea multo
plura insint, quae ex mente illius vituperentur, quam quac laudentur. Primum enim unitas atque

integritas, quae est summa actionis, omnino neglecta cst, quum fabula composita sit ex duabus¹
. 3*

